---
layout: post
title: 我的父亲
categories: 生活
description: 纪念我的父亲
keywords: 父亲, 回忆
---

**我的父亲**

六十年代初，父亲和母亲是在一列绿皮火车上认识的，当时父亲在天津铁路工程公司工作，母亲在北京铁路医院工作，在火车上可能因为同是山东老乡的原因就认识了，直到后来结婚。因为支援大西北，父亲工作调动到西安，经过几年的两地生活，在他们的努力下，母亲随后也调到了西安铁路中心医院。

小时候的印象，他们的工作非常繁忙，母亲是大夫，经常值夜班，父亲是车间主任，是个工作狂，经常加班，后来母亲去南京铁道医学院进修，父亲也没时间，我们兄弟三人陆续被寄养到济南的亲戚家，我和哥哥回西安生活较早，弟弟直到初中毕业才从济南回来。可能天生或工作压力所致，父亲很严厉，小时候我们因为各种小错误，涉及学习等有时会被罚跪搓板；在他管的车间，主要生产铁路信号继电器，我一个小学同学的哥哥因为上班听收音机，被他拿过来直接摔坏，大家都很怕他，但他们生产的继电器也因此获得了国家产品质量银奖，他个人获得了他们单位第一个铁道部红旗奖章。

那时更多的时候，我们需要自己照顾自己，因为够不着炉子，哥哥从小就站在板凳上给大家做饭烙饼。当时生活条件差，吃饱是第一要求，因为食物欠缺，每次做点什么好吃的，大家吃了一点就说吃饱了而谦让不吃了，最后反而会剩下，而我有次不知什么原因吃了床底下的老鼠药而送医院抢救，印象那时最好吃的是夹猪油白糖的馒头和工厂食堂的发糕。

后来父亲去朝鲜工作了几年，为平壤地铁信号做技术指导，因为工作努力，获得了他们国家最高荣誉勋章，获奖后甚至和当时中国国家主席李先念合了个影，当然驻外工作是有外汇工作收入的。他从朝鲜回来，母亲去北京接她，他们想把他工作几年获得的外汇换成人民币，正在换，突然有人喊，警察来了，就这样外汇也被骗走。后来父亲又去朝鲜工作了几年，才在国营外贸商店用外汇卖了电视，冰箱什么的，家里条件才有所改善。

90年代初，父亲开始从事审计工作，因此也得罪了一些人，后来工作借调到北京。在北京丰台他住宿舍，没事时就和我打电话，那时用的是铁路内部电话。父亲是个爱学习和钻研的人，打电话主要是向我学习计算机，当时他办公室有电脑，而我又刚好学过，也有给他们单位计算机中心员工做培训教他们COBOL语言的经验，很快就通过电话远程教会了父亲用最简单的DBASE语言编程做审计。印象最深的是，我有次去北京出差，专门到丰台看他，在冬天凌冽的寒风中，我和他到一起到一家面馆吃了朝鲜冷面，那是我唯一一次吃这个东西。

1993年，他退休前，交大一家公司请他去帮忙，他会骑车经过我和哥哥上班的地方。那时哥哥交大硕士刚毕业，在交大思维公司做技术支持，而我在旁边另外一个楼上一家叫莫林电子的公司做烟厂监控设备，当时去重庆出差了3个月刚回到西安没几天。早上上班离家时还和父亲打了招呼，哥哥突然到办公室找我，带我到四医大，才知道父亲刚刚因为车祸撒手人寰，他那时才58岁。之前哥哥一直在学校住校上学，弟弟在济南或在外当兵，我18岁参加工作后就一直住在家里，三个兄弟中，和父母一起住的时间最长，可能因为太突然，也可能不想接受他的离开，一直没有流过眼泪。

自他离开已过去近30年了，现在脑子里有时会有小时候的画面，当时我们家住在二楼，每年夏天窗前的合欢树花会开放，宛如一片彩云，美丽和短暂。现在我自己家门前本来有紫荆、花椒、无花果树等，后来我陆续种下了合欢、枫树、茶花、蓝楹、樱花、桂花等。其中合欢长得很快，希望有一天它能盛开。

2022年7月16日星期六晚于西安
